Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[तांग राजवंश III की अजीब कहानियाँ: चांगआन तक]
[Episode 8]
[एपिसोड 8]
Step right up! Gather around!
आगे बढ़ो! इकट्ठा हो जाओ!
[Meixiu Skincare Shop]
[मेक्सियू स्किनकेयर शॉप]
I was originally from Leshou, Yingzhou.
मैं मूल रूप से लेशोऊ, यिंगझोऊ का रहने वाला था।
Ever since I was a child, I've traveled everywhere
जब से मैं बच्चा था, मैंने हर जगह यात्रा की है
with my father's lion dance troupe.
अपने पिता की शेर नृत्य मंडली के साथ।
Wu Yang's father was from Chang'an,
वू यांग के पिता चांगआन से थे,
[Powdering the Fair, Defining the Brow]
[गोरेपन को निखारना, माथे को परिभाषित करना]
and he was my father's most valued disciple.
और वह मेरे पिता के सबसे मूल्यवान शिष्य थे।
We were childhood sweethearts who grew up together.
हम बचपन के प्रेमी थे और साथ-साथ बड़े हुए।
Back in the Divine Capital,
दिव्य राजधानी में वापस,
no one could rival us— the husband-and-wife team—
कोई भी हमारा मुकाबला नहीं कर सकता था - पति-पत्नी की टीम -
when we performed together.
जब हम एक साथ प्रदर्शन करते थे।
We even defeated
हमने तो यहां तक ​​हरा दिया
the lion dance troupe personally assembled by the Chancellor,
चांसलर द्वारा व्यक्तिगत रूप से एकत्रित शेर नृत्य मंडली ,
securing first place at that year's
उस वर्ष प्रथम स्थान प्राप्त किया
Capital's Lion Dance Competition.
राजधानी की शेर नृत्य प्रतियोगिता.
But who could've guessed? The Chancellor we defeated
लेकिन कौन सोच सकता था? चांसलर को हमने हरा दिया
was Empress Wu Zetian's own nephew—
महारानी वू ज़ेटियन का अपना भतीजा था—
a man so petty,
एक आदमी इतना तुच्छ,
he framed us
उसने हमें फंसाया
for using the lion dance as a cover for assassination.
हत्या के लिए शेर नृत्य को कवर के रूप में उपयोग करने के लिए।
To protect us, my father
हमारी रक्षा के लिए, मेरे पिता
took the blame for everything…
हर चीज़ का दोष अपने ऊपर ले लिया...
and died unjustly in prison.
और जेल में अन्यायपूर्ण तरीके से उनकी मृत्यु हो गई।
At that time,
उस समय,
I truly wanted to follow my father in death—
मैं सचमुच अपने पिता की मृत्यु का अनुसरण करना चाहता था—
but I was
लेकिन मैं
with child for the first time
पहली बार बच्चे के साथ
in my thirty-seven years of life.
मेरे सैंतीस साल के जीवन में.
Wu Yang's father told me to go to Chang'an first.
वू यांग के पिता ने मुझे पहले चांगआन जाने को कहा।
He said
उसने कहा
he would stay behind to settle Father's affairs,
वह पिता के मामलों को निपटाने के लिए पीछे रह जाएगा,
and then come to Chang'an to find me.
और फिर मुझे खोजने के लिए चांगआन आओ।
But not long after I arrived in Chang'an,
लेकिन चांगआन पहुंचने के कुछ ही समय बाद,
news broke
खबर आई
of a major incident in the Divine Capital:
दिव्य राजधानी में एक बड़ी घटना की सूचना :
a lion dancer
एक शेर नर्तक
attempted to assassinate the Chancellor in broad daylight
दिनदहाड़े चांसलर की हत्या का प्रयास
and was cut down.
और उसे काट दिया गया।
In that moment,
उस क्षण में,
I knew—
मैं जानता था-
Wu Yang
वू यांग
would never see her father again.
वह अपने पिता को फिर कभी नहीं देख पाएगी।
He knew it was a hopeless fight,
वह जानता था कि यह एक निराशाजनक लड़ाई थी,
yet he charged ahead without looking back.
फिर भी वह बिना पीछे देखे आगे बढ़ गया।
He sent me away on purpose…
उसने मुझे जानबूझ कर दूर भेज दिया...
so he could avenge my father himself.
ताकि वह स्वयं मेरे पिता का बदला ले सके।
How can you be sure
आप इतने सुनिश्चित कैसे हो सकते हैं
the assassin was your husband?
हत्यारा आपका पति था?
It was because I received his last letter.
ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि मुझे उसका आखिरी पत्र मिला था।
He told me
उसने मुझसे कहा
to lift my head
अपना सिर उठाने के लिए
and keep moving forward.
और आगे बढ़ते रहो.
He said… if I could
उसने कहा... अगर मैं कर सकता
find a father for our unborn child,
हमारे अजन्मे बच्चे के लिए एक पिता खोजें,
then the child could take his surname.
तब बच्चा अपना उपनाम ले सकता था।
That bastard!
वह कमीना!
What kind of woman
कैसी औरत?
did he think I, Chi Ying, was?
क्या उसने सोचा कि मैं, ची यिंग, थी?
If not for Wu Yang,
अगर वू यांग न होते,
I would never
मैं कभी नही करूंगा
have clung to life like this.
इस तरह जीवन से चिपके रहे हैं।
So that night…
तो उस रात...
you never
आप कभी नहीं
went to Baifeng House to drown your sorrows.
अपने दुखों को दूर करने के लिए बाईफेंग हाउस गए ।
I did go.
मैं जाता हूँ।
Even if I had no desire to remarry,
भले ही मेरी दोबारा शादी करने की कोई इच्छा न हो,
was I not entitled to some diversion?
क्या मुझे कुछ मनोरंजन का अधिकार नहीं था?
Chi Ying,
ची यिंग,
if you truly want Wu Yang back…
यदि आप सचमुच वू यांग को वापस चाहते हैं...
stop lying.
झूठ बोलना बंद करो.
I've already thrown my pride away—
मैंने अपना अभिमान पहले ही त्याग दिया है—
why would I lie now?
अब मैं झूठ क्यों बोलूंगा?
Xue Huan.
ज़ू हुआन.
Move!
कदम!
Chi Ying.
ची यिंग.
Get him out!
उसे बाहर निकालो!
Out, I said!
बाहर, मैंने कहा!
Send him away—
उसे भेज दो—
the farther, the better!
जितना दूर, उतना बेहतर!
This man's name
इस आदमी का नाम
is Xia Sheng.
ज़िया शेंग है.
Coincidentally,
संयोगवश,
he also runs a lion dance troupe.
वह एक शेर नृत्य मंडली भी चलाते हैं।
He's been in Chang'an for over a year.
वह एक वर्ष से अधिक समय से चांगआन में है।
Since arriving in Shengye District,
शेंगये जिले में पहुंचने के बाद से,
he's stayed put.
वह वहीं रुका हुआ है।
Half a month ago,
आधा महीना पहले,
the Nuo dance troupe that's based in Yongxing District
योंगक्सिंग जिले में स्थित नूओ नृत्य मंडली
challenged you,
तुम्हें चुनौती दी,
[Xia Sheng, leader of lion dance troupe]
[ज़िया शेंग, शेर नृत्य मंडली के नेता]
with the match set for the night before last.
मैच परसों रात के लिए निर्धारित है।
The loser had to leave Chang'an.
हारने वाले को चांगआन छोड़ना पड़ा।
Isn't that right?
क्या यह सही नहीं है?
Yes, yes.
हां हां।
Thanks to Chi Ying coming to our aid,
हमारी सहायता के लिए आने वाले ची यिंग का धन्यवाद,
we won.
हम जीत गए.
Shut your mouth.
अपना मुंह बंद करें।
Bravo! Bravo! Bravo!
वाह! वाह! वाह!
Excellent!
उत्कृष्ट!
Truly excellent!
सचमुच उत्कृष्ट!
Bravo!
वाह!
Excellent!
उत्कृष्ट!
Bravo! Bravo! Bravo!
वाह! वाह! वाह!
After my beloved wife passed away many years ago,
कई साल पहले मेरी प्यारी पत्नी का निधन हो गया था,
I've been barely keeping this lion dance troupe
मैं इस शेर नृत्य मंडली को मुश्किल से चला पा रहा हूँ
afloat just to put food on the table.
भोजन को मेज पर रखने के लिए ही तैरना पड़ता है।
If I hadn't
अगर मैं न होता
met Chi Ying half a year ago,
आधे साल पहले ची यिंग से मुलाकात हुई थी,
it would have been truly impossible
यह वास्तव में असंभव होता
to gain a foothold here in Chang'an.
चांगआन में पैर जमाने के लिए।
[Six months ago]
[छह महीने पहले]
Spare a coin if you can.
यदि संभव हो तो एक सिक्का अवश्य दें।
Please, spare a coin.
कृपया, एक सिक्का दीजिए।
Madam,
महोदया,
take a look.
नज़र रखना।
Madam, wait!
महोदया, रुको!
You know the lion dance?
क्या आप शेर नृत्य जानते हैं?
I...
मैं...
I don't.
मैं नहीं।
No, no.
नहीं - नहीं।
Not only do you know it—
न केवल आप इसे जानते हैं—
you must be a true master!
आप अवश्य ही सच्चे गुरु होंगे!
Excellent!
उत्कृष्ट!
Bravo! Bravo! Bravo!
वाह! वाह! वाह!
I've been a widow for years.
मैं कई वर्षों से विधवा हूं।
I must have been possessed—
मुझ पर अवश्य ही भूत सवार हो गया होगा—
I was completely seduced by him.
मैं पूरी तरह से उसके मोह में आ गयी थी।
You were just performing the lion dance together.
आप लोग तो बस एक साथ शेर नृत्य कर रहे थे।
"Being seduced" seems like a strong word.
"प्रलोभित होना" एक कठोर शब्द लगता है।
After your great victory,
आपकी महान विजय के बाद,
Chi Ying,
ची यिंग,
what time did you return home?
आप कितने बजे घर लौटे?
I...
मैं...
That was my fault.
वह मेरी गलती थी.
To thank Chi Ying,
ची यिंग को धन्यवाद देने के लिए,
I invited her for a drink.
मैंने उसे ड्रिंक के लिए आमंत्रित किया।
We both ended up getting drunk
हम दोनों नशे में धुत हो गए
and slept right through until dawn.
और सुबह तक सोता रहा।
Y-You—
Y-तुम-
how dare you spout such nonsense.
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई ऐसी बकवास बोलने की।
Chi Ying!
ची यिंग!
-Chi Ying. -Stop talking nonsense.
-ची यिंग. -बकवास बंद करो.
Enough of your nonsense!
बहुत हो गयी तुम्हारी बकवास!
How dare you even speak of this!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई इस बारे में बोलने की!
-Get out! -Stop!
-बाहर निकलो! -रुको!
Chi Ying, stop that!
ची यिंग, इसे बंद करो!
Out!
बाहर!
Chi Ying.
ची यिंग.
The Yongzhou Judicial Official is present.
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी उपस्थित हैं।
[Powdering the Fair, Defining the Brow]
[गोरेपन को निखारना, माथे को परिभाषित करना]
Though this is your establishment,
यद्यपि यह आपकी स्थापना है,
you cannot act so unreasonably.
आप इतना अनुचित व्यवहार नहीं कर सकते।
-Yes. -Officer,
-हाँ. -अधिकारी,
please don't blame Chi Ying—
कृपया ची यिंग को दोष मत दो—
the fault is mine.
गलती मेरी है.
I'll leave first
मैं पहले निकलूंगा
so as not to upset her further.
ताकि उसे और अधिक परेशान न किया जा सके।
Xue Huan.
ज़ू हुआन.
Get out!
चले जाओ!
Chi Ying.
ची यिंग.
The lion dance is one of the myriad folk arts and street performances.
शेर नृत्य असंख्य लोक कलाओं और सड़क प्रदर्शनों में से एक है।
Though it brings joy to many,
यद्यपि यह अनेकों को खुशी देता है,
it's never been held in high regard—
इसे कभी भी उच्च सम्मान नहीं दिया गया—
its performers are even looked down upon as mere entertainers.
इसके कलाकारों को तो महज मनोरंजनकर्ता के रूप में ही देखा जाता है।
Chi Ying,
ची यिंग,
you'd rather claim
आप दावा करना चाहेंगे
you went to Baifeng House
आप बाईफेंग हाउस गए थे
than admit you performed the lion dance.
यह स्वीकार करने से बेहतर है कि आपने शेर नृत्य किया।
Are you afraid Wu Yang
क्या आप वू यांग से डरते हैं?
will learn about your past?
आपके अतीत के बारे में जानेंगे?
No!
नहीं!
I'm afraid others
मुझे डर है कि दूसरे लोग
will learn about Wu Yang's background.
वू यांग की पृष्ठभूमि के बारे में जानेंगे।
She's my only daughter,
वह मेरी इकलौती बेटी है,
and there are always those who mean her harm.
और हमेशा ऐसे लोग मौजूद रहते हैं जो उसे नुकसान पहुंचाना चाहते हैं।
If anyone found out
अगर किसी को पता चल गया
Wu Yang's father once attempted to assassinate the Chancellor...
वू यांग के पिता ने एक बार चांसलर की हत्या का प्रयास किया था...
Wait!
इंतज़ार!
You go first.
आप पहले जाइये.
You just said
आप अभी कहा
there are always those who mean her harm.
हमेशा ऐसे लोग मौजूद रहते हैं जो उसे नुकसान पहुंचाना चाहते हैं।
Who?
कौन?
And what kind of harm are we talking about?
और हम किस तरह के नुकसान की बात कर रहे हैं?
Wu Yang.
वू यांग.
[Meixiu Skincare Shop]
[मेक्सियू स्किनकेयर शॉप]
The wind's picking up— looks like rain's coming.
हवा तेज़ हो रही है - ऐसा लग रहा है कि बारिश आने वाली है।
Let's be quick about it
चलिए जल्दी से इस बारे में बात करते हैं
and close up for the day.
और दिन के लिए बंद कर दें।
Alright.
ठीक है।
Elder,
ज्येष्ठ,
are you all right?
तुम ठीक हो?
Do I look that old to you?
क्या मैं तुम्हें इतना बूढ़ा दिखता हूं?
My apologies, I didn't mean to...
क्षमा करें, मेरा ऐसा कोई इरादा नहीं था...
Seeing you
आपकी वजह से
reminded me of someone I once knew—
मुझे किसी ऐसे व्यक्ति की याद आ गई जिसे मैं कभी जानता था—
so much so that I lost my footing.
इतना कि मैं अपना संतुलन खो बैठा।
You look just like that person.
आप बिल्कुल उस व्यक्ति जैसे दिखते हैं.
Who?
कौन?
An old love of mine.
मेरा एक पुराना प्यार.
Who are you,
आप कौन हैं,
and what do you want?
और आप क्या चाहते हो?
Wu Yang.
वू यांग.
Mother.
माँ।
If a wandering hermit
यदि कोई भटकता हुआ साधु
said something like that to Wu Yang,
वू यांग से कुछ ऐसा कहा,
it can't mean anything good.
इसका कोई अच्छा मतलब नहीं हो सकता.
Did Wu Yang tell you
क्या वू यांग ने आपको बताया?
what the hermit said?
साधु ने क्या कहा?
Wu Yang is an obedient girl.
वू यांग एक आज्ञाकारी लड़की है।
She tells me everything.
वह मुझे सब कुछ बताती है.
Xijun,
ज़िजुन,
based on Chi Ying's description,
ची यिंग के विवरण के आधार पर,
sketch a portrait of that wandering hermit.
उस भटकते हुए साधु का चित्र बनाओ ।
On it.
इस पर.
Officer,
अधिकारी,
please don't blame Chi Ying.
कृपया ची यिंग को दोष मत दीजिए।
Any mother
कोई भी माँ
would be frantic
उन्मत्त होगा
having lost her daughter.
अपनी बेटी को खो देने के बाद।
Understood.
समझा।
You may go.
तुम जा सकते हो।
Yes.
हाँ।
Xue Huan,
ज़ू हुआन
see them out.
उन्हें बाहर देखो.
Something's happened!
कुछ तो हुआ है!
Come inside quickly!
जल्दी से अंदर आओ!
It's him! Exactly.
यह वही है! बिल्कुल!
The more you draw, the more it looks like him.
जितना अधिक आप चित्र बनाएंगे, उतना ही वह उसके जैसा दिखेगा।
That's the man!
यही तो आदमी है!
What happened?
क्या हुआ?
-Look at the portrait! -Look!
-चित्र को देखो! -देखो!
It's incredibly lifelike!
यह अविश्वसनीय रूप से जीवंत है!
Incredible!
अविश्वसनीय!
You have a portrait of him?
क्या आपके पास उसका चित्र है?
It's the same person.
यह वही व्यक्ति है.
Only...
केवल...
I can't quite tell his age.
मैं उसकी उम्र ठीक से नहीं बता सकता।
Auntie Chi Ying,
आंटी ची यिंग,
this man—though his hair and beard are white—
यह आदमी—हालाँकि उसके बाल और दाढ़ी सफ़ेद हैं—
has a youthful and handsome face.
उसका चेहरा युवा और सुन्दर है।
By all accounts, he's a fine-looking man,
सभी बातों से, वह एक अच्छा दिखने वाला आदमी है,
wouldn't you say?
क्या आप ऐसा नहीं कहेंगे?
A fine-looking man?
एक सुन्दर आदमी?
What fine-looking man?
कैसा सुन्दर आदमी?
A fiend!
एक शैतान!
The fiend from that great mural
उस महान भित्तिचित्र का शैतान
in the Chengfo Temple!
चेंगफो मंदिर में!
The mural?
भित्ति चित्र?
Madam, are you referring
महोदया, क्या आप कह रही हैं?
to the "Subjugation of Devils" mural in the Great Buddha Hall?
ग्रेट बुद्ध हॉल में "शैतानों का दमन" भित्ति चित्र ?
That's the one! That mural
यही है! वो भित्तिचित्र
is filled with nothing but demons and monsters!
राक्षसों और दानवों के अलावा कुछ भी नहीं भरा है !
Chi Ying,
ची यिंग,
I won't allow you to speak like that!
मैं तुम्हें ऐसे बोलने की इजाजत नहीं दूँगा!
The "Subjugation of Devils"
"शैतानों का दमन"
is the life's work of Qin Xiaobai,
यह किन शियाओबाई का जीवन कार्य है,
the Greatest Painter of the Tang Empire!
तांग साम्राज्य का सबसे महान चित्रकार!
Why would he pour his heart and soul
वह अपना दिल और आत्मा क्यों उड़ेलेगा?
into painting such demons and monsters?
क्या आप ऐसे राक्षसों और दानवों को चित्रित करना चाहते हैं?
If that mural
यदि वह भित्तिचित्र
hadn't been
नहीं था
trapped under cobwebs,
मकड़ी के जालों में फँसा हुआ,
who knows what chaos
कौन जाने कैसी अराजकता
would have befallen Chang'an by now!
अब तक चांगआन पर विपत्ति आ चुकी होती!
And besides,
के अतिरिक्त,
of all places, why did he
सभी जगहों में से, उसने क्यों
have to paint it
इसे रंगना होगा
right next to the Great Buddha?
महान बुद्ध के ठीक बगल में?
That's right—
यह सही है-
I often took Wu Yang there to pay respects to the Buddha.
मैं अक्सर बुद्ध को श्रद्धांजलि देने के लिए वू यांग को वहां ले जाता था ।
Could it be that while we were worshipping,
क्या ऐसा हो सकता है कि जब हम पूजा कर रहे थे,
some demon from the mural noticed her,
भित्ति चित्र में से किसी राक्षस ने उसे देख लिया,
broke free from the wall,
दीवार से मुक्त हो गया,
and kidnapped my daughter?
और मेरी बेटी का अपहरण कर लिया?
Silence!
मौन!
One more word of this nonsense,
इस बकवास का एक और शब्द,
and I'll have you removed!
और मैं तुम्हें हटा दूँगा!
This is my establishment.
यह मेरा प्रतिष्ठान है.
Then I'm leaving!
तो फिर मैं जा रहा हूँ!
Well? Aren't you going after her?
अच्छा? क्या तुम उसके पीछे नहीं जा रहे हो?
Xijun.
ज़िजुन।
I know. I shouldn't have lost my temper like that.
मुझे पता है। मुझे इस तरह अपना आपा नहीं खोना चाहिए था ।
About the story behind Qin Xiaobai's mural
किन शियाओबाई के भित्ति चित्र के पीछे की कहानी के बारे में
"Subjugation of Devils",
"शैतानों का दमन",
nobody knows it better than you do.
इसे आपसे बेहतर कोई नहीं जानता।
Of course you'd be upset
बेशक आप परेशान होंगे
to hear his life's work dismissed
अपने जीवन के काम को खारिज होते हुए सुनना
as some demonic painting.
कुछ राक्षसी पेंटिंग के रूप में.
I thought you came out here
मुझे लगा कि तुम यहाँ आये हो
to lecture me.
मुझे उपदेश देने के लिए.
How could I?
मैं कैसे कर सकता हुँ?
Your sketches
आपके रेखाचित्र
have been crucial to the investigation—
जांच के लिए महत्वपूर्ण रहे हैं—
if anything, I should be thanking you.
अगर कुछ भी हो तो मुझे आपको धन्यवाद देना चाहिए।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
I truly couldn't hold back earlier.
मैं वास्तव में पहले खुद को रोक नहीं सका।
You've been drawing for two days straight— you must be exhausted.
आप दो दिन से लगातार चित्र बना रहे हैं - आप थक गये होंगे।
Go back and get some rest.
वापस जाओ और थोड़ा आराम करो.
No.
नहीं।
I'm going to Chengfo Temple.
मैं चेंगफो मंदिर जा रहा हूँ।
I want to see the "Subjugation of Devils" for myself
मैं स्वयं "शैतानों का दमन" देखना चाहता हूँ
and clear away the cobwebs.
और मकड़ी के जाले साफ़ कर दो।
A masterpiece like that shouldn't be left in the dust.
ऐसी उत्कृष्ट कृति को धूल में नहीं छोड़ा जाना चाहिए।
Very well.
अचे से।
If official duties weren't pressing,
यदि आधिकारिक कर्तव्य दबावपूर्ण न होते,
I'd go with you.
मैं तुम्हारे साथ चलूँगा.
That's alright.
वह ठीक है।
Thank you, Lu Lingfeng.
धन्यवाद, लू लिंगफ़ेंग।
You're the sanitation worker from Shengye District?
आप शेंगये जिले के सफाई कर्मचारी हैं ?
That's right, Officer.
यह सही है, अधिकारी.
May I ask your name?
क्या मैं आपका नाम पूछ सकता हूँ?
Officer,
अधिकारी,
someone of my low standing
मेरे जैसे निम्न स्तर का कोई व्यक्ति
doesn't really deserve a proper name.
वास्तव में यह एक उचित नाम के लायक नहीं है।
But since I'm a bit slow by nature,
लेकिन चूंकि मैं स्वभाव से थोड़ा धीमा हूं,
folks around the district just call me Woody—
जिले भर के लोग मुझे बस वुडी कहते हैं—
like a block of wood.
लकड़ी के एक टुकड़े की तरह.
Woody...
वुडी...
It has a friendly ring to it.
इसमें एक मित्रतापूर्ण ध्वनि है।
Woody,
वुडी,
since you
आप के बाद से
clean the district,
जिले को स्वच्छ बनाएं,
do you know Wu Yang,
क्या आप वू यांग को जानते हैं?
the daughter of the owner
मालिक की बेटी
of this skincare shop?
इस स्किनकेयर दुकान का क्या नाम है?
Yes, I've often
हाँ, मैंने अक्सर
seen her around here.
उसे यहाँ आसपास देखा है.
You know she's disappeared?
तुम्हें पता है वह गायब हो गई है?
So I've heard.
ऐसा मैंने सुना है।
Do you know who he is?
क्या आप जानते हैं कि वह कौन है?
Yes, I do.
हा करता हु।
The Yongzhou Judicial Official—
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी—
Lu Lingfeng of Fanyang.
फैनयांग के लू लिंगफेंग।
He holds circuit trials around the city
वह शहर भर में सर्किट ट्रायल आयोजित करता है
and enters the districts to investigate cases.
और मामलों की जांच करने के लिए जिलों में प्रवेश करता है ।
I was present that day.
मैं उस दिन वहां उपस्थित था।
Woody,
वुडी,
you were watching me from the corner of your eye earlier.
पहले तुम मुझे अपनी आँख के कोने से देख रहे थे।
Do you have information about Wu Yang's disappearance?
क्या आपके पास वू यांग के लापता होने के बारे में जानकारी है?
Not about that, no.
नहीं, ऐसा नहीं है।
But...
लेकिन...
But what?
क्या पर?
Well...
कुंआ...
about the man who drowned in the well—
कुएँ में डूबे आदमी के बारे में—
I do know something,
मैं कुछ जानता हूँ,
though I'm not sure
हालाँकि मुझे यकीन नहीं है
if it counts as a clue.
यदि इसे सुराग माना जाए।
Tell me.
मुझे बताओ।
Well, it's my duty
खैर, यह मेरा कर्तव्य है
as a sanitation worker
एक सफाई कर्मचारी के रूप में
to have all the refuse sorted and ready
सभी कचरे को छांटकर तैयार रखना
to be carted out of Chang'an
चांगआन से बाहर ले जाया जाना
by 3 AM
सुबह 3 बजे तक
every night.
हर रात.
But the night before last...
लेकिन परसों रात...
Get lost!
भाड़ में जाओ!
Out of my way!
मेरे रास्ते से बाहर!
You're a roadblock,
तुम एक बाधा हो,
aren't you?
क्या तुम नहीं हो?
You filthy sanitation worker!
तुम गंदे सफाई कर्मचारी!
Clean this mess up now!
अब इस गंदगी को साफ़ करो!
Had you seen Kuai Wu before this?
क्या आपने इससे पहले कुआई वू को देखा था?
Yes.
हाँ।
He used to drink often at the restaurant.
वह अक्सर रेस्तरां में शराब पीता था।
Sometimes, when he stumbled home drunk
कभी-कभी, जब वह नशे में लड़खड़ाते हुए घर आता था
past where I sorted the trash,
जहाँ मैं कचरा छाँटता था,
he'd pick a fight
वह झगड़ा करेगा
and curse at me.
और मुझे कोसते हैं।
But that night,
लेकिन उस रात,
he seemed far more wasted—
वह कहीं अधिक बर्बाद लग रहा था—
looked like he could collapse any second.
ऐसा लग रहा था कि वह किसी भी क्षण गिर सकता है।
Shameless pig!
बेशर्म सुअर!
Disgusting!
घिनौना!
You shameless pig!
तुम बेशर्म सुअर!
How dare you grope me!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मुझे छूने की!
It serves you right, drowning in a well!
यह आपके लिए सही है, कुएं में डूबना!
She said that?
उसने कहा की?
Yes.
हाँ।
I'd brushed it off
मैंने इसे नज़रअंदाज़ कर दिया था
at the time,
उन दिनों,
but the next day,
लेकिन अगले दिन,
I heard he was dead.
मैंने सुना कि वह मर चुका है।
You're the night watch from Shengye District.
आप शेंगये जिले से रात्रि प्रहरी हैं ।
Why are you dressed like this?
तुमने इस तरह कपड़े क्यों पहने हैं?
As a woman working the night shift,
रात्रि पाली में काम करने वाली एक महिला के रूप में,
these clothes
ये कपड़े
help ward off evil spirits.
बुरी आत्माओं को दूर भगाने में मदद करें।
But it's broad daylight now.
लेकिन अब तो दिन का उजाला हो गया है।
Won't you scare people
क्या आप लोगों को डराएंगे नहीं?
walking around like that?
ऐसे घूम रहे हो?
I have a second trade—
मेरा दूसरा व्यापार है—
I'm a spirit medium.
मैं एक आत्मा माध्यम हूं।
If you wish to contact the departed
यदि आप दिवंगत व्यक्ति से संपर्क करना चाहते हैं
and speak with lost loved ones,
और खोए हुए प्रियजनों से बात करें,
I can help.
मैं मदद कर सकता है।
My rates are quite fair.
मेरी दरें काफी उचित हैं.
Excellent.
उत्कृष्ट।
Our revered mentor passed away years ago.
हमारे आदरणीय गुरु का वर्षों पहले निधन हो गया।
We were both
हम दोनों
his disciples—
उसके शिष्य—
can you let us
क्या आप हमें बता सकते हैं
see our mentor again?
क्या आप हमारे गुरु को फिर से देखेंगे?
Yes,
हाँ,
of course!
बिल्कुल!
Just tell me the honored name and hometown
बस मुझे सम्मानित नाम और गृहनगर बताओ
of your late mentor.
अपने दिवंगत गुरु के बारे में।
Our mentor was Di Renjie.
हमारे गुरु डि रेन्जी थे।
Di...
से...
Master Di?
मास्टर दी?
I'm afraid my arts
मुझे डर है कि मेरी कला
are powerless to contact a spirit of his caliber.
वे उसकी क्षमता की आत्मा से संपर्क करने में असमर्थ हैं ।
So this "spirit medium" act
तो यह "आत्मा माध्यम" अधिनियम
is just a scheme to swindle people, isn't it?
क्या यह लोगों को ठगने की एक योजना मात्र नहीं है?
Go!
जाना!
Wash that paint off your face
अपने चेहरे से रंग धो लें
and come back to speak properly.
और वापस आकर ठीक से बात करें।
Yes,
हाँ,
I did say those words—
मैंने वे शब्द कहे थे—
but it was just a curse, nothing more.
लेकिन यह सिर्फ एक अभिशाप था, इससे अधिक कुछ नहीं।
He was so much bigger than me;
वह मुझसे बहुत बड़ा था;
how could I
मैं कैसे कर सकता हुँ
have pushed him into the well?
उसे कुएँ में धकेल दिया है?
That Woody—
वह वुडी—
I only took twenty coins from him,
मैंने उससे केवल बीस सिक्के लिये,
and now he's falsely accusing me.
और अब वह मुझ पर झूठा आरोप लगा रहा है।
Woody spends all day cleaning garbage—
वुडी सारा दिन कचरा साफ़ करने में बिताता है—
how much could he possibly earn?
वह संभवतः कितना कमा सकता है?
And you even swindled his money?
और तुमने तो उसके पैसे भी ठग लिये?
He wanted to contact his father
वह अपने पिता से संपर्क करना चाहता था
to ask about some major life decision.
जीवन के किसी बड़े निर्णय के बारे में पूछने के लिए।
I was only trying to help him.
मैं तो बस उसकी मदद करने की कोशिश कर रहा था।
That night,
उस रात,
besides Kuai Wu,
कुआई वू के अलावा,
did you see anyone else suspicious?
क्या आपने किसी और संदिग्ध को देखा?
No.
नहीं।
Let me give you some advice:
मैं आपको कुछ सलाह देना चाहता हूँ:
stop this spirit medium scam
इस स्पिरिट मीडियम घोटाले को रोकें
to cheat people out of their money.
लोगों से उनके पैसे ठगने के लिए।
If I quit being a spirit medium,
अगर मैं आत्मा माध्यम बनना छोड़ दूं,
how else will I ever save up enough?
अन्यथा मैं पर्याप्त धन कैसे बचा पाऊंगा?
What trouble have you caused now?
अब तुमने क्या मुसीबत खड़ी कर दी है?
What a disgrace!
यह कैसी शर्मनाक बात है!
And now you've been summoned!
और अब आपको बुलाया गया है!
Hurry up, make enough money,
जल्दी करो, पर्याप्त पैसा कमाओ,
and get out of my house!
और मेरे घर से निकल जाओ!
Now, get out!
अब बाहर निकल जाओ!
Her name was originally Ling.
उसका मूल नाम लिंग था।
After her husband died,
उसके पति की मृत्यु के बाद,
her mother-in-law turned vicious—
उसकी सास क्रूर हो गई—
always beating and berating her.
हमेशा उसे पीटते और डांटते रहते थे।
The district head gave her
जिला प्रमुख ने उसे
the night watch job
रात की पहरेदारी की नौकरी
out of pity.
दया से.
About half a year ago, she started working as a spirit medium,
लगभग छह महीने पहले, उसने एक स्पिरिट मीडियम के रूप में काम करना शुरू किया।
calling herself "Auntie Ling."
वह खुद को "आंटी लिंग" कहती है।
But everyone knows
लेकिन हर कोई जानता है
she's just doing it for the money—
वह यह सब सिर्फ पैसे के लिए कर रही है—
her mother-in-law has set a price:
उसकी सास ने एक कीमत तय की है:
once she saves up 10,000 coins,
एक बार जब वह 10,000 सिक्के बचा लेती है,
she’s free to leave.
वह जाने के लिए स्वतंत्र है।
Once we solve this case,
एक बार जब हम इस मामले को सुलझा लेंगे,
I'm going
मैं जा रहा हूं
to have a serious talk
गंभीर बातचीत करना
with Ling's mother-in-law.
लिंग की सास के साथ।
I'll go with you.
मैं तुम्हारे साथ चलूंगा.
You two are surprisingly decent,
आप दोनों आश्चर्यजनक रूप से सभ्य हैं,
aren't you?
क्या तुम नहीं हो?
[Chengfo Temple]
[चेंगफो मंदिर]
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
I simply wish to use common pigments to execute the dotting technique
मैं बस डॉटिंग तकनीक को निष्पादित करने के लिए सामान्य पिगमेंट का उपयोग करना चाहता हूं
with more brilliance than if I had used "Wandering Light."
इससे अधिक चमक के साथ, जितना कि मैंने "वांडरिंग लाइट" का उपयोग किया था।
Only then
तभी
would I be worthy
क्या मैं योग्य होऊंगा
of the title "Greatest Painter of the Tang Empire."
"तांग साम्राज्य के महानतम चित्रकार" की उपाधि से सम्मानित ।
Demons
शैतान
cannot enter the Buddha's gaze.
बुद्ध की दृष्टि में प्रवेश नहीं कर सकता।
In the eyes of the Buddha, there are no demons—
बुद्ध की दृष्टि में कोई राक्षस नहीं है—
how could there be any in his heart?
उसके दिल में कोई कैसे हो सकता है?
What's wrong with you?
तुम्हारे साथ क्या गलत है?
It's nothing.
यह कुछ भी नहीं है.
You're bleeding—
तुम्हें खून बह रहा है—
so much blood.
इतना खून.
I know a miracle doctor.
मैं एक चमत्कारी डॉक्टर को जानता हूं।
Let me bring him to treat you.
मुझे उसे आपके इलाज के लिए लाने दो।
That won't be necessary.
इसकी आवश्यकता नहीं होगी.
The bleeding happened last night;
खून बहना कल रात हुआ;
it's long since stopped.
यह बहुत समय से बंद है।
It's just this splitting headache—
यह तो बस एक भयानक सिरदर्द है—
so severe
इतना गंभीर
I've been lying here
मैं यहाँ लेटा हुआ हूँ
all night in a daze.
सारी रात अचंभे में रहा।
If I may, sir...
यदि मुझे इजाजत हो तो, महोदय...
you look somewhat familiar.
आप कुछ हद तक परिचित लग रहे हैं.
May I ask who you are?
क्या मैं पूछ सकता हूं कि आप कौन हैं?
I am Householder Chenkong,
मैं गृहस्वामी चेनकोंग हूं,
the keeper of this hall.
इस हॉल का रखवाला.
Then...
तब...
who injured you?
तुम्हें किसने घायल किया?
Last night,
कल रात,
two ruffians broke in.
दो बदमाश अंदर घुस आए।
They were probably aiming to steal these ritual objects.
संभवतः वे इन अनुष्ठानिक वस्तुओं को चुराने का इरादा रखते थे।
I fought them,
मैंने उनसे लड़ाई की,
and as a result...
और परिणामस्वरूप...
You must report this to the authorities at once.
आपको इसकी सूचना तुरन्त अधिकारियों को देनी होगी।
The current Yongzhou Judicial Official
वर्तमान योंगझोउ न्यायिक अधिकारी
is Lu Lingfeng—
लू लिंगफेंग है-
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
Those villains
वे खलनायक
dared to commit violence before the Buddha—
बुद्ध के समक्ष हिंसा करने का साहस किया—
retribution will find them.
प्रतिशोध उन्हें मिलेगा.
Now, young lady,
अब, युवा महिला,
how did you get in?
आप अंदर कैसे आये?
Through the main gate.
मुख्य द्वार से.
Why have you come?
तुम क्यों आये हो?
To clean the mural—
भित्ति चित्र को साफ करने के लिए—
to clear away the dust.
धूल को साफ़ करने के लिए.
Absolutely not.
कदापि नहीं।
Why not?
क्यों नहीं?
The "Subjugation of Devils" is a treasure of Chengfo Temple.
"शैतानों का दमन" चेंगफो मंदिर का खजाना है।
It should be kept clean.
इसे साफ रखना चाहिए.
As for the reason,
कारण के बारे में,
you need not know.
तुम्हें जानने की जरूरत नहीं है.
In fact,
वास्तव में,
you should not
आपको नहीं चाहिए
even be inside this hall.
यहां तक ​​कि इस हॉल के अंदर भी हो सकता है.
Please leave.
कृपया जाए।
You kept your word, Miss Xijun,
आपने अपना वचन निभाया, मिस शीजुन,
and have truly come to offer incense.
और सचमुच धूप चढ़ाने आए हैं।
Please,
कृपया,
come to the quarter for tea.
चाय के लिए क्वार्टर में आओ।
Later,
बाद में,
I shall personally accompany you
मैं व्यक्तिगत रूप से आपके साथ चलूँगा
to the Guanyin Hall for your prayers.
आपकी प्रार्थनाओं के लिए गुआनयिन हॉल में आपका स्वागत है।
Buddhist, as you know,
जैसा कि आप जानते हैं, बौद्ध
when Master Qin Xiaobai painted the "Subjugation of Devils,"
जब मास्टर किन शियाओबाई ने "शैतानों की अधीनता" चित्रित की,
I visited this hall many times.
मैं इस हॉल में कई बार आया हूं।
Now that I've returned to Chang'an,
अब जब मैं चांगआन लौट आया हूँ,
I wish to admire the mural once more
मैं एक बार फिर भित्तिचित्र की प्रशंसा करना चाहता हूँ
and clear its dust.
और उसकी धूल साफ़ करें.
But Householder Chenkong, the keeper,
लेकिन गृहस्वामी चेनकोंग, रक्षक,
not only refused to let me clean it—
न केवल मुझे इसे साफ करने से मना कर दिया -
he drove me out.
उसने मुझे बाहर निकाल दिया.
Ah, Miss Xijun, there is something you do not understand.
आह, मिस शीजुन, कुछ बात है जो आप समझ नहीं पा रही हैं।
That mural truly must not be cleaned.
उस भित्तिचित्र को सचमुच साफ़ नहीं किया जाना चाहिए।
Moreover,
इसके अतिरिक्त,
one should not
किसी को ऐसा नहीं करना चाहिए
casually enter that hall anymore at all.
अब कभी भी उस हॉल में आराम से प्रवेश नहीं किया जाएगा।
Xijun,
ज़िजुन,
I know my "Master Fei" cooking
मैं अपने "मास्टर फी" की पाककला जानता हूँ
is nothing special,
कुछ खास नहीं है,
but you should at least try a bite—
लेकिन आपको कम से कम एक बार कोशिश तो करनी चाहिए—
do it for me?
मेरे लिए ये करो?
I can't eat.
मैं खा नहीं सकता.
My heart is too heavy,
मेरा दिल बहुत भारी है,
thinking of the "Subjugation of Devils" covered in dust.
धूल से ढके "शैतानों की अधीनता" के बारे में सोचना ।
A woman's weeping in the Great Buddha Hall?
महान बुद्ध हॉल में एक महिला रो रही है ?
Chi Ying mentioned she took Wu Yang there—
ची यिंग ने बताया कि वह वू यांग को वहां ले गई थी—
could it be Wu Yang crying?
क्या यह वू यांग रो रहा है?
Impossible.
असंभव।
Buddhist Guangxiao said...
बौद्ध गुआंगज़ियाओ ने कहा...
"It began two months ago—
"यह दो महीने पहले शुरू हुआ था—
one night, someone heard a woman sobbing
एक रात, किसी ने एक औरत को रोते हुए सुना
from that hall,
उस हॉल से,
and it has continued every night since.
और तब से यह हर रात जारी है।
Since then, our Chengfo Temple
तब से, हमारा चेंगफो मंदिर
has grown quiet, its visitors sparse,
शांत हो गया है, आगंतुक कम हो गए हैं,
its incense offerings dwindled.
इसकी धूपबत्ती कम हो गई।
Even I am
मैं भी
at a loss."
नुकसान में।"
What puzzles me
मुझे क्या उलझन है?
is why they refuse to let anyone
यही कारण है कि वे किसी को भी ऐसा करने से मना कर देते हैं
clean the mural.
भित्ति चित्र को साफ़ करें.
As for the weeping—
जहाँ तक रोने की बात है—
if it started two months ago,
यदि यह दो महीने पहले शुरू हुआ था,
it can't be related to Wu Yang.
इसका वू यांग से कोई संबंध नहीं हो सकता।
No wonder
कोई आश्चर्य नहीं
the abbot greeted us
मठाधीश ने हमारा अभिवादन किया
so warmly that day—
उस दिन इतनी गर्मजोशी से—
the temple must be desperate for visitors.
मंदिर में दर्शनार्थियों की भारी भीड़ होगी।
It is strange
अजीब है
that they forbid cleaning the mural.
उन्होंने भित्ति चित्र को साफ करने से मना किया है।
Still,
फिर भी,
Guangxiao the abbot
मठाधीश गुआंगशियाओ
struck me as a good man.
मुझे लगा कि वह एक अच्छा आदमी है।
You can't judge character
आप चरित्र का न्याय नहीं कर सकते
by appearance.
उपस्थिति से.
Nightly weeping,
रात भर रोना,
so eerie—
इतना भयानक—
why hasn't this been reported to the authorities?
इसकी सूचना अधिकारियों को क्यों नहीं दी गई ?
Chengfo Temple is surely involved.
चेंगफो मंदिर निश्चित रूप से इसमें शामिल है।
Well now, Xue Huan,
खैर अब, ज़ू हुआन,
quite the bold theory you have there!
यह आपके पास बहुत ही साहसिक सिद्धांत है!
I believe
मुझे विश्वास है
Captain Xue
कैप्टन ज़ू
makes a valid point.
एक वैध बिंदु बनाता है.
Alright, alright—we'll follow your lead.
ठीक है, ठीक है—हम आपके नेतृत्व का अनुसरण करेंगे।
Xijun,
ज़िजुन,
if you can't eat,
अगर आप खा नहीं सकते,
let me accompany you for a walk instead.
इसके बजाय मुझे अपने साथ टहलने चलने दो।
What are you all staring at?
तुम सब क्या देख रहे हो?
Fei,
फेई,
this dish is quite intriguing.
यह व्यंजन काफी दिलचस्प है।
Though prepared in the style of Chang'an,
यद्यपि इसे चांगआन की शैली में तैयार किया गया है,
I can taste both
मैं दोनों का स्वाद ले सकता हूँ
the delicacy of Nanzhou Prefecture
नानझोउ प्रान्त की स्वादिष्टता
and the bold richness of Yunding County in its flavors.
और इसके स्वादों में युंडिंग काउंटी की साहसिक समृद्धि ।
Is that so?
क्या ऐसा है?
Here, let's have a drink, a drink!
लो, चलो, पीते हैं, पीते हैं!
A toast to you, to you!
आपके लिए एक टोस्ट, आपके लिए!
It really is deserted.
यह सचमुच वीरान है।
It seems no one
ऐसा लगता है कि कोई भी
guards this hall after dusk.
शाम के बाद इस हॉल की रखवाली करता है।
Xijun,
ज़िजुन,
you can clean the mural without worry—
आप बिना किसी चिंता के भित्ति चित्र को साफ कर सकते हैं—
no one should disturb you.
किसी को भी आपको परेशान नहीं करना चाहिए.
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
How did it come to this?
यह ऐसा कैसे हो गया?
Who's crying there?
वहां कौन रो रहा है?
Don't be afraid,
डरो मत,
it must be the wind.
यह हवा ही होगी.
Let me light a candle.
मुझे एक मोमबत्ती जलाने दो.
I wonder where Master Qin
मुझे आश्चर्य है कि मास्टर किन कहाँ हैं?
is now.
अब है.
I know you've always regretted
मुझे पता है तुम्हें हमेशा पछतावा रहा है
not being able to formally study under him.
औपचारिक रूप से उनसे अध्ययन करने में सक्षम नहीं होना ।
Today,
आज,
in clearing the dust
धूल साफ़ करने में
from Master Qin's mural,
मास्टर किन के भित्ति चित्र से,
carefully appreciating his brushwork,
उनके ब्रशवर्क की सावधानीपूर्वक सराहना करते हुए,
and contemplating the beauty of his art,
और अपनी कला की सुंदरता पर विचार करते हुए,
I have found my own way
मैंने अपना रास्ता खुद ढूंढ लिया है
to pay homage to the master.
गुरु को श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए।
Who's there?
वहाँ कौन है?
It's me.
यह मैं हूं।
Please don't hit me.
कृपया मुझे मत मारो.
Don't hit me.
मुझे मत मारो.
I'm begging you.
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ।
I beg you, don't hit me!
मैं आपसे विनती करता हूं, मुझे मत मारो!
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
I know
मुझे पता है
we're not usually allowed in the Great Buddha Hall.
हमें आमतौर पर ग्रेट बुद्ध हॉल में जाने की अनुमति नहीं है।
But I truly can't sleep
लेकिन मैं सचमुच सो नहीं सकता
unless I'm near the Buddha's feet.
जब तक मैं बुद्ध के चरणों के पास न होऊं।
I slipped in
मैं अंदर फिसल गया
when Householder Chenkong
जब गृहस्वामी चेनकोंग
wasn't looking.
नहीं देख रहा था.
Who are you?
आप कौन हैं?
What was that?
वह क्या था?
I am Lu Lingfeng,
मैं लू लिंगफेंग हूं।
Yongzhou Judicial Official.
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी.
Oh, I see
ओह, मैं समझा
you're an officer.
आप एक अधिकारी हैं.
Answer me.
मुझे जवाब दें।
It's said that a woman's weeping
ऐसा कहा जाता है कि एक महिला रो रही है
is often heard in this hall.
इस हॉल में अक्सर सुना जाता है।
Have you heard it?
क्या आपने यह सुना है?
I'm hard of hearing—
मुझे सुनने में दिक्कत होती है—
I can't hear it.
मैं इसे सुन नहीं सकता.
Then have you been pretending to be a weeping woman
तो क्या तुम रोती हुई औरत होने का नाटक कर रही हो?
to scare off other visitors?
अन्य आगंतुकों को डराने के लिए?
With this old voice of mine,
अपनी इस पुरानी आवाज़ के साथ,
how could I possibly imitate a woman's?
मैं किसी महिला की नकल कैसे कर सकता हूं?
Officer,
अधिकारी,
I sold my charcoal well today
मैंने आज अपना कोयला अच्छी तरह से बेच दिया
for a fair price—
उचित मूल्य पर—
please, take these few coins as a token of my respect.
कृपया, इन कुछ सिक्कों को मेरे सम्मान के प्रतीक के रूप में स्वीकार करें।
What is this for?
यह किसलिए है?
I beg you, Officer,
मैं आपसे विनती करता हूँ, अधिकारी,
please don't tell Buddhist Guangxiao
कृपया बौद्ध गुआंगशियाओ को मत बताना
or Householder Chenkong.
या गृहस्वामी चेनकोंग।
If they find out
अगर उन्हें पता चल गया
I've been sleeping here,
मैं यहाँ सो रहा हूँ,
they won't
वे नहीं करेंगे
let me
मुझे
into Chengfo Temple anymore.
चेंगफो मंदिर में अब और प्रवेश नहीं किया जा सकता।
What is your surname, elder?
आपका उपनाम क्या है, बड़े?
I...
मैं...
my surname is Tao.
मेरा उपनाम ताओ है.
Mr. Tao,
श्री ताओ,
keep your money.
अपना पैसा रखो.
We won't tell them.
हम उन्हें नहीं बताएंगे.
But... don't you have a home?
लेकिन... क्या आपके पास घर नहीं है?
Selling charcoal
चारकोल बेचना
does earn a little,
थोड़ा बहुत कमाता है,
but not enough
लेकिन पर्याप्त नहीं
to buy a house in Chang'an.
चांगआन में एक घर खरीदने के लिए।
I sleep wherever I can.
मैं जहां भी सो सकता हूं सोता हूं।
Mr. Tao,
श्री ताओ,
tomorrow you can go to the Pei's Mansion
कल आप पेई की हवेली जा सकते हैं
near the southern gate of Chongren District—
चोंगरेन जिले के दक्षिणी द्वार के पास—
that's my home.
वह मेरा घर है.
We have a few empty rooms;
हमारे पास कुछ खाली कमरे हैं;
we can spare one
हम एक को छोड़ सकते हैं
for you to stay in for a while.
ताकि आप कुछ समय तक अंदर रह सकें।
Thank you, young lady.
धन्यवाद, युवा महिला.
Thank you.
धन्यवाद।
I'll leave you
मैं तुम्हें छोड़ दूंगा
to your business.
आपके व्यवसाय के लिए.
Thank you.
धन्यवाद।
Thank you, thank you.
धन्यवाद धन्यवाद।
Thank you so much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Finally, it's done.
अंततः यह कार्य पूरा हो गया।
Thank you for your help, Judicial Official Lu.
आपकी मदद के लिए धन्यवाद, न्यायिक अधिकारी लू।
A masterpiece like this mural
इस भित्तिचित्र जैसी एक उत्कृष्ट कृति
deserves to shine in all its glory.
अपनी पूरी महिमा में चमकने का हकदार है।
[Great Buddha Hall]
[ग्रेट बुद्ध हॉल]
What demon dares
क्या राक्षस हिम्मत करता है?
to light candles in this hall?
इस हॉल में मोमबत्तियाँ जलाने के लिए?
It's Guangxiao.
यह गुआंगशियाओ है।
What do we do?
हम क्या करते हैं?
I've caused trouble.
मैंने परेशानी खड़ी कर दी है.
Cleaning the mural at night was my idea.
रात में भित्ति चित्र को साफ करना मेरा विचार था।
This has nothing to do with you.
इससे आपका कोई लेनादेना नहीं है।
There are shadows!
छायाएं हैं!
They're not ghosts—
वे भूत नहीं हैं—
they're people!
वे लोग हैं!
They're human!
वे मानव हैं!
If they're human, there's nothing to fear.
यदि वे मानव हैं, तो डरने की कोई बात नहीं है।
Let's go! Let's go!
चलो चलें! चलो चलें!
Buddhist Guangxiao, it's been a while.
बौद्ध गुआंगशियाओ, काफी समय हो गया है।
Lu Lingfeng?
लू लिंगफ़ेंग?
Miss Pei,
मिस पेई,
I already told you,
मैंने आपको पहले ही बताया था,
this hall should not be entered lightly.
इस हॉल में हल्के में प्रवेश नहीं किया जाना चाहिए।
Why have you come back?
तुम वापस क्यों आये हो?
Mentor!
उपदेशक!
Look!
देखना!
Amitabha!
अमिताभ!
A sin!
ओह हां!
A grave sin!
एक गंभीर पाप!
Mentor.
उपदेशक।
Buddhist Guangxiao.
बौद्ध गुआंगज़ियाओ.
Amitabha!
अमिताभ!
O Buddha!
O Buddha!
You revealed to your disciples
आपने अपने शिष्यों को बताया
that we must trap these demons
कि हमें इन राक्षसों को फँसाना होगा
beneath dust and cobwebs.
धूल और मकड़ी के जालों के नीचे।
We followed your divine instruction faithfully,
हमने आपके दिव्य निर्देश का ईमानदारी से पालन किया,
and now it has been
और अब यह हो गया है
utterly destroyed!
पूरी तरह से नष्ट!
This is not our fault!
यह हमारी गलती नहीं है!
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
soon demons and monsters will pour forth!
जल्द ही राक्षस और दानव बाहर आ जायेंगे!
Blood and chaos
रक्त और अराजकता
will drench Chang'an!
चांगआन को भिगो देगा!
And you two
और तुम दोनों
are to blame!
दोषी हैं!
-Yes, you are to blame!
-हाँ, आप दोषी हैं!
-It's your fault! -Your fault!
-यह तुम्हारी गलती है! -तुम्हारी गलती!
What demons and monsters?
क्या राक्षस और दानव?
I am the newly appointed Yongzhou Judicial Official.
मैं नवनियुक्त योंगझोउ न्यायिक अधिकारी हूं।
While I'm here,
जब तक मैं यहाँ हूँ,
let's see
चलो देखते हैं
who dares to bring chaos to Chang'an!
कौन चांगआन में अराजकता लाने की हिम्मत करता है!
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
do you think your rank
क्या आपको लगता है कि आपकी रैंक
allows you to act so recklessly?
क्या आपको इतनी लापरवाही से काम करने की अनुमति है?
Exactly!
बिल्कुल!
I will report you!
मैं आपकी सूचना दूँगा!
I will bring this before the Emperor himself!
मैं इसे स्वयं सम्राट के सामने लाऊंगा !
Yes, report him!
हाँ, उसकी रिपोर्ट करो!
Buddhist Guangxiao,
बौद्ध गुआंगज़ियाओ,
what exactly do you intend to accuse Lu Lingfeng of?
आप लू लिंगफेंग पर वास्तव में क्या आरोप लगाना चाहते हैं ?
Su Wuming?
सु वुमिंग?
You'd report him for helping Chengfo Temple clean,
आप चेंगफो मंदिर की सफाई में मदद करने के लिए उसकी रिपोर्ट करेंगे,
for clearing the dust
धूल साफ़ करने के लिए
from this magnificent mural?
इस शानदार भित्तिचित्र से?
I will report him for unleashing demons and monsters!
मैं उसे राक्षसों और दानवों को मुक्त करने के लिए रिपोर्ट करूंगा!
I don't believe there's a statute
मैं नहीं मानता कि ऐसा कोई क़ानून है
for that in the Tang legal code.
तांग कानूनी संहिता में इसके लिए प्रावधान है।
Su Wuming,
सु वुमिंग,
you don't know the full story.
तुम्हें पूरी कहानी नहीं पता.
I've heard a little.
मैंने थोड़ा सुना है.
Two months ago,
दो महीने पूर्व,
in the deep of night,
रात के गहरे अँधेरे में,
a woman's weeping was heard in this hall.
इस हॉल में एक महिला के रोने की आवाज सुनाई दी।
Yes, yes.
हां हां।
Afterwards,
उसके बाद,
the Buddha appeared in a dream
बुद्ध एक सपने में दिखाई दिए
to Householder Chenkong— the hall's keeper—
गृहस्वामी चेनकोंग को— हॉल के रखवाले को—
instructing us to seal this mural
हमें इस भित्तिचित्र को सील करने का निर्देश देते हुए
with dust and cobwebs
धूल और मकड़ी के जाले के साथ
to prevent demons
राक्षसों को रोकने के लिए
from terrorizing Chang'an.
चांगआन को आतंकित करने से रोका गया।
And since then, temple attendance has dwindled,
और तब से, मंदिर में उपस्थिति कम हो गई है,
and you even
और तुम भी
closed the Great Buddha Hall.
ग्रेट बुद्ध हॉल को बंद कर दिया गया।
What else could we do?
इसके सिवा और क्या कर सकते थे?
After that, did the weeping
उसके बाद, रोना
stop?
रुकना?
No.
नहीं।
It grew even louder—
यह और भी तेज़ हो गया—
sometimes, several women
कभी-कभी, कई महिलाएं
crying together.
एक साथ रोना.
True!
सत्य!
I heard it yesterday too—
मैंने कल भी यह सुना था—
utterly terrifying!
बहुत भयानक!
Yes.
हाँ।
-Exactly. -Absolutely spine-chilling!
-बिल्कुल! -बिल्कुल रोंगटे खड़े कर देने वाला!
Captain Xue,
कैप्टन ज़ू,
what was it
यह क्या था
you said at home earlier?
तुमने पहले घर पर क्या कहा था?
I, Xue Huan, the captain of the Yongzhou Prefecture,
मैं, ज़ू हुआन, योंगझोउ प्रान्त का कप्तान ,
am now conducting an inquiry!
मैं अब जांच कर रहा हूँ!
Okay.
ठीक है।
Such a bizarre matter—
कितना विचित्र मामला है—
why was it never reported to the authorities?
इसकी सूचना कभी अधिकारियों को क्यों नहीं दी गई ?
What is Chengfo Temple
चेंगफो मंदिर क्या है?
so maliciously trying to hide?
इतनी दुर्भावना से छिपाने की कोशिश कर रहे हैं?
T-This…
टी-यह...
Captain Xue,
कैप्टन ज़ू,
Buddhist Guangxiao is a monk of great virtue and prestige.
बौद्ध गुआंगशियाओ महान गुण और प्रतिष्ठा वाले भिक्षु हैं।
This manner of questioning
इस तरह से पूछताछ
is somewhat inappropriate.
कुछ हद तक अनुचित है.
The Yongzhou Judicial Official
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी
holds circuit trials around the city
शहर के चारों ओर सर्किट परीक्षण आयोजित करता है
and enters the districts to investigate cases.
और मामलों की जांच करने के लिए जिलों में प्रवेश करता है ।
Learning of this
इस बात से सीख
during an investigation,
एक जांच के दौरान,
he came at night to inspect—
वह रात को निरीक्षण करने आया था—
all part of standard procedure.
ये सभी मानक प्रक्रिया का हिस्सा हैं।
How could this anger the Abbot enough
इससे मठाधीश को कितना गुस्सा आ सकता है?
to threaten an accusation before the Emperor?
सम्राट के सामने आरोप लगाने की धमकी देना ?
This…
यह…
Buddhist,
बौद्ध,
do you truly believe
क्या आप सच में विश्वास करते हैं
cobwebs
ब्योरा
can hold back demons?
क्या वह दुष्टात्माओं को रोक सकता है?
Then tell me,
तो मुझे बताओ,
why did the woman's weeping not stop?
औरत का रोना क्यों नहीं रुका?
Well...
कुंआ...
By your logic,
आपके तर्क से,
now that the mural is restored,
अब जबकि भित्ति चित्र पुनः स्थापित हो गया है,
the demons
राक्षसों
should emerge at any moment?
क्या यह किसी भी क्षण उभर सकता है?
W-Well...
डब्लू-अच्छा...
This...
यह...
Well then.
तो ठीक है।
Let everyone return to rest.
सभी लोग विश्राम करने के लिए वापस लौट जाएं।
The six of us
हम छह लोग
will stay the night in this hall
रात इसी हॉल में रुकेंगे
and wait for them to appear.
और उनके प्रकट होने की प्रतीक्षा करें।
No, you mustn't!
नहीं, आपको ऐसा नहीं करना चाहिए!
You mustn't!
तुम्हें ऐसा नहीं करना चाहिए!
In the past, the so-called Demon Lord
अतीत में, तथाकथित दानव भगवान
and his horde
और उसकी भीड़
were vanquished here.
यहाँ पराजित हुए।
If any dare return,
अगर कोई लौटने की हिम्मत करता है,
let Judicial Official Lu
न्यायिक अधिकारी लू
deal with them again.
उनसे फिर से निपटें.
I had a hand
मेरा एक हाथ था
in that myself, you know.
आप जानते हैं, मैं खुद भी इसमें शामिल हूं।
That fierce beast, Qiongqi—
वह भयंकर जानवर, किओंगकी—
I subdued it!
मैंने इसे वश में कर लिया!
Yes, indeed.
हाँ, वास्तव में।
And I
और मैं
slew the female demon—
स्त्री राक्षस को मार डाला—
just an old woman
बस एक बूढ़ी औरत
in disguise, as it turned out.
जैसा कि बाद में पता चला, भेष बदलकर।
Buddhist Guangxiao,
बौद्ध गुआंगज़ियाओ,
if I recall, you were in this very hall that day.
अगर मुझे याद है तो आप उस दिन इसी हॉल में थे।
Did you not see it with your own eyes?
क्या तुमने इसे अपनी आँखों से नहीं देखा?
Yes, it's true.
हाँ, यह सच है।
Buddhist Guangxiao,
बौद्ध गुआंगज़ियाओ,
even if you wish to accuse me,
भले ही आप मुझ पर आरोप लगाना चाहें,
must it be tonight?
क्या यह आज रात ही होना चाहिए?
If you rush to the palace now,
यदि आप अभी महल की ओर दौड़े,
would you even be granted an audience?
क्या आपको दर्शक भी मिलेंगे?
I…
मैं…
would not.
नहीं होगा।
Everyone,
सब लोग,
Lu Lingfeng and Su Wuming
लू लिंगफेंग और सु वूमिंग
are both disciples of Master Di.
दोनों मास्टर दी के शिष्य हैं।
Let us temporarily
आइए हम अस्थायी रूप से
place our trust in them.
हम उन पर भरोसा रखें.
For now,
अभी के लिए,
return to your quarters,
अपने क्वार्टर में लौट जाओ,
bar your doors and windows,
अपने दरवाज़े और खिड़कियाँ बंद कर दो,
and recite the Diamond Sutra for protection.
और सुरक्षा के लिए हीरक सूत्र का पाठ करें ।
-Yes.
-हां हां।
Amitabha.
अमिताभ.
-Amitabha.
-Amitabha.
It is strange—
अजीब है-
when Xijun and I first entered the hall,
जब ज़िजुन और मैं पहली बार हॉल में दाखिल हुए,
we truly did hear
हमने सचमुच सुना
a woman's weeping.
एक औरत का रोना.
Yes,
हाँ,
faintly—
धीरे से—
just those two sounds,
बस वे दो ध्वनियाँ,
then nothing.
फिर कुछ नहीं.
It seems even demons and ghosts
ऐसा लगता है कि राक्षस और भूत भी
fear my mentor.
अपने गुरु से डरो.
Xue Huan,
ज़ू हुआन
you are now a captain serving the Tang Empire.
अब आप तांग साम्राज्य की सेवा करने वाले एक कप्तान हैं।
Remember my words
मेरे शब्दों को याद रखें
well:
कुंआ:
this world holds neither gods
इस दुनिया में न तो कोई देवता है
nor ghosts—
न ही भूत-प्रेत—
only people who pretend to be them.
केवल वे लोग जो उनके होने का दिखावा करते हैं।
Understood.
समझा।
What's wrong?
क्या गलत?
Nothing, nothing.
कुछ भी नहीं कुछ भी नहीं।
Then why the alarm?
तो फिर चिंता क्यों?
You startled me.
तुमने मुझे चौंका दिया.
Exactly.
बिल्कुल।
What I mean is,
मैं ये कहना चाहता हूं कि,
though this hall looks fresh and clean now,
हालाँकि यह हॉल अब ताज़ा और साफ़ दिखता है,
it could still use some repairs.
इसमें अभी भी कुछ मरम्मत की आवश्यकता है।
Look,
देखना,
there's a hole over there.
वहाँ एक छेद है.
Where?
कहाँ?
Right there, right there.
ठीक वहीं, ठीक वहीं।
If it rains,
अगर बारिश होती है,
it'll surely leak.
यह निश्चित रूप से लीक होगा.
Everyone,
सब लोग,
my injury is newly healed—
मेरी चोट अभी ठीक हुई है—
sitting all night is too much for me.
सारी रात बैठे रहना मेरे लिए बहुत ज्यादा है।
I… I see a mat over there;
मैं... मैं वहाँ एक चटाई देख रहा हूँ;
I'll go lie down for a while.
मैं थोड़ी देर के लिए लेट जाऊंगा।
Go on, then.
चलिये।
Now what's wrong?
अब क्या ग़लत है?
Don't move!
हिलना मत!
Stay where you are!
आप जहा है वहीं रहें!
Did you use
क्या आप ने उपयोग किया था
Fairy Beauty Powder today?
फेयरी ब्यूटी पाउडर आज?
No.
नहीं।
Xijun, did you use it?
ज़ीजुन, क्या आपने इसका उपयोग किया?
Yes.
हाँ।
Quite a bit, in fact.
वास्तव में, काफी कुछ।
And did you come into contact with that mat?
और क्या आप उस चटाई के संपर्क में आये थे?
No.
नहीं।
Fei,
फेई,
are you saying this mat
क्या आप यह कह रहे हैं?
carries the scent of Fairy Beauty Powder?
क्या इसमें फेयरी ब्यूटी पाउडर की खुशबू है ?
Yes,
हाँ,
and it's quite strong.
और यह काफी मजबूत है.
The old man sleeping here earlier
यहाँ पहले सो रहा बूढ़ा आदमी
was a charcoal seller
एक चारकोल विक्रेता था
named Mr. Tao.
जिसका नाम श्री ताओ रखा गया।
He's hard of hearing.
उसे कम सुनाई देता है।
He claims he can only sleep
उनका दावा है कि वह केवल सो सकते हैं
at the feet of the Buddha.
बुद्ध के चरणों में.
Mr. Tao...
श्री ताओ...
[Sesame Bake]
[तिल बेक]
Give me a few of the big ones.
मुझे कुछ बड़े वाले दे दो।
A few of the big ones, you say?
आप कहते हैं कि इनमें से कुछ बड़े हैं?
I'll take this one, and this one too.
मैं यह भी ले लूँगा, और यह भी।
This one—the big chunks burn longer.
यह वाला - बड़े टुकड़े लंबे समय तक जलते हैं।
My charcoal burns well, doesn't it?
मेरा कोयला अच्छी तरह जलता है, है न?
Indeed, it's great.
सचमुच, यह बहुत बढ़िया है।
Then how about another piece?
तो फिर एक और टुकड़ा कैसा रहेगा?
Sure, sure.
ज़रूर ज़रूर।
That's enough, that's plenty.
यह काफी है, यह बहुत है।
Duke Zhao,
ड्यूक झाओ
how have you been these days?
इन दिनों आप कैसे हैं?
I've come to see you.
मैं आपसे मिलने आया हूं।
The woman named Wu Yang
वू यांग नाम की महिला
I mentioned the other day—
मैंने दूसरे दिन बताया था—
My golden tablet...
मेरी स्वर्ण पट्टिका...
Where is my golden tablet?
मेरी स्वर्ण पट्टिका कहां है?
Who stole my golden tablet?
मेरी सोने की पट्टिका किसने चुरा ली?
You old fool—
तुम बूढ़े मूर्ख—
so you are connected to Wu Yang's disappearance.
तो आप वू यांग के लापता होने से जुड़े हुए हैं।
Who are you?
आप कौन हैं?
The one arresting you.
जो तुम्हें गिरफ्तार कर रहा है।
You?
आप?
Such arrogance, lady.
कितना अहंकार है, महिला!
Don't be afraid, Yingtao!
डरो मत, यिंगताओ!
Scholar Su sent us
विद्वान सु ने हमें भेजा
to assist you discreetly.
आपकी सहायता करने के लिए.
Watch his weapon!
उसके हथियार पर ध्यान दो!
An armor-piercing awl.
कवच-भेदी सूआ.
I've heard this weapon is formidable—
मैंने सुना है कि यह हथियार बहुत शक्तिशाली है—
first time seeing one.
पहली बार देखा.
It's mine now.
अब यह मेरा है.
You dare take my weapon!
तुमने मेरा हथियार लेने की हिम्मत की!
Yes,
हाँ,
I took it!
मैने इसे ले लिया है!
And since you injured Liu,
और चूंकि तुमने लियू को घायल कर दिया,
I'll take your life too!
मैं तुम्हारी जान भी ले लूंगा!
Wait!
इंतज़ार!
You can have my life.
तुम मेरा जीवन ले सकते हो.
But before you kill me,
लेकिन इससे पहले कि तुम मुझे मार डालो,
I beg you—
मैं तुमसे हाथ जोड़ कर प्रार्थना करता हूं-
help me recover that golden tablet.
मुझे उस स्वर्ण पट्टिका को पुनः प्राप्त करने में सहायता करें।
It concerns the very fate of the Tang Empire.
यह तांग साम्राज्य के भाग्य से संबंधित है ।